##  📃   중앙처리장치 (CPU) 작동 원리  📃 

<br>

CPU는 컴퓨터에서 가장 핵심적인 역할을 수행하는 부분. '인간의 두뇌'에 해당   
연산장치, 제어장치, 레지스터 3가지 구성됨      

<br>

> ### 연산 장치 (산술논리연산장치)
덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈 등의 산술연산과 논리곱, 논리합, 부정 등의 논리연산을 수행     
연산장치는 연산에 필요한 데이터를 레지스터에서 가져오고 연산결과를 다시 레지스터로 보내 저장    

<br>

> ### 제어 장치
명령어를 순서대로 실행할 수 있도록 제어하는 장치    
주기억장치에서 프로그램 명령어를 꺼내 해독한 다음, 해독한 결과에 따라 명령어 실행에 필요한 제어 신호를 기억장치, 연산장치, 입출력장치로 보낸다. 또한 이들 장치가 보낸 신호를 받아 다음에 수행할 동작을 결정한다.    

<br>

> ### 레지스터
중앙처리장치의 속도와 비슷한 고속의 기억장치        
명령어 주소, 명령어 주소, 명령어 코드, 연산에 필요한 데이터, 연산 결과 등을 임시로 저장     
용도에 따라 범용 레지스터와 특수 목적 레지스터로 구분된다.      
중앙처리장치의 종류에 따라 사용할 수 있는 레지스터의 개수와 크기가 다르다.      

<br>

범용 레지스터란 '연산에 필요한 데이터나 연산 결과를 임시로 저장'하는 레지스터       
특수 목적 레지스터란 '특별한 용도로 사용하는 레지스터로 용도와 기능에 따라 구분'되는 레지스터       

<br>

>> ### 특수 목적 레지스터
>> 1) 메모리 주소 레지스터(MAR) : 읽기와 쓰기 연산을 수행할 주기억장치의 주소를 저장한다.      
>> 2) 프로그램 카운터(PC) : 다음에 수행할 명령어의 주소를 저장한다.        
>> 3) 명어 레지스터(IR) : 현재 실행 중인 명령어를 저장한다.    
>> 4) 메모리 버퍼 레지스터(MBR) : 주기억장치에서 읽어온 데이터나 주기억장치에 저장할 데이터를 임시로 저장한다.     
>> 5) 누산기(AC) : 연산 결과를 임시로 저장한다.    

<br>

### 중앙처리장치의 동작 과정

1) 주기억정치는 입력장치에서 입력받은 데이터 또는 보조기억장치에 저장된 프로그램을 읽어온다.    
2) 중앙처리장치는 프로그램을 실행하기 위해 주기억장치에 저장된 프로그램 명령어와 데이터를 읽어와 처리하고 결과를 다시 주기억장치에 저장한다.    
3) 주기억장치는 처리 결과를 보조기억장치에 저장하거나 출력장치로 내보낸다.    
4) 제어장치는 1)~3) 과정에서 명령어가 순서대로 실행될 수 있도록 각 장치를 제어한다.   

<br>

명령어 세트란 중앙처리장치가 실행할 명령어의 집합으로서 중앙처리장치에 따라 형식과 종류가 서로 다르다. 명령어는 실행할 연산을 나타내는 연산 코드(Operation Code)와 연산에 필요한 데이터나 저장 위치를 나타내는 피연산자(Operand)로 구성된다.    



### 연산 코드(OP Code)
연산 코드는 실행하는 연산의 종류에 따라 네 가지 기능으로 나뉜다.    
- 연산 기능 : 사칙연산, 시프트, 보수 등의 산술연산과 논리곱, 논리합, 부정 등의 논리연산을 수행한다.     
- 제어 기능 : 조건 분기와 무조건 분기 등을 사용하여 명령어의 실행 순서를 제어한다.      
- 데이터 전달 기능 : 레지스터와 레지스터 사이, 레지스터와 주기억장치 사이에서 데이터를 전달한다.    
- 입출력 기능 : 프로그램과 데이터를 주기억장치에 전달하고, 연산 결과는 출력장치로 전달한다.         

<br>

연산 코드는 길이가 n비트일 때 최대 2ⁿ개의 연산을 정의함.    
예로 연산 코드의 길이가 4비트면 최대 16가지 연산 정의 가능  

<br>

피연산자는 주소, 숫자, 문자, 논리 데이터 등을 저장할 수 있다.       

- 주소 : 기억장치 혹은 레지스터의 주소가 저장   
- 숫자/문자 : 숫자는 정수, 고정 소수점 수, 부동 소수점 수 및 각각의 코드로 저장되고 문자는 아스키 코드로 저장           
- 논리 데이터 : 참 또는 거짓을 표현할 때 사용하며 비트나 플래그 등으로 저장     

<br>

중앙처리장치는 프로그램을 실행하기 위해 주기억장치에서 명령어를 순차적으로 인출하여 해독하고 실행하는 과정을 반복한다. 중앙처리장치가 주기억장치에서 한 번에 하나의 명령어를 인출하여 실행하는 데 필요한 일련의 활동을 **'명령어 사이클(Instruction Cycle)'** 이라고 말한다. 명령어 사이클은 인출 사이클과 실행 사이클로 나뉜다. 주기억장치의 지정된 주소에서 하나의 명령어를 가져오고, 실행 사이클에서는 명령어를 실행한다. 하나의 명령어 실행이 완료되면 그 다음 명령어에 대한 인출 사이클이 시작된다.    

<br>

명령어 사이클을 세분화하면 인출/실행/간접/인터럽트 사이클로 나눌 수 있다. 이 때 인출 사이클과 실행 사이클은 항상 수행되지만 간접 사이클과 인터럽트 사이클은 주소 지정 방식이 필요할 때나 인터럽트 요구가 있을 때만 수행된다.     

<br>

구체적으로 인출 사이클과 실행 사이클에 의한 명령어 처리 과정을 이해하기 위해서는 조금 더 복잡한 지식이 수반된다. 인출 사이클에서 가장 중요한 부분은 바로 **프로그램 카운터(PC)
값의 증가** 이다. 프로그램 카운터는 다음에 수행할 명령어의 주소를 포함하고 있다. 

<br>

### 인출/실행 사이클에 의한 명령어 처리 과정

- PC에 저장된 주소를 MAR로 전달
- 저장된 내용을 토대로 주기억장치의 해당 주소에서 명령어 인출
- 인출한 명령어를 MBR에 저장
- 다음 명령어를 인출하기 위해 PC값 증가시킴
- 메모리 버퍼 레지스터(MBR)에 저장된 내용을 명령어 레지스터(IR)에 전달

<br>

### 인출하기까지의 과정
```
T0 : MAR ← PC
T1 : MBR ← M[MAR], PC ← PC +1
T2 : IR ← MBR
```

<br>

### 인출한 이후, 명령어를 실행하는 과정
> ### ADD addr 명령어 연산
```
T0 : MAR ← IR(Addr)
T1 : MBR ← M[MAR]
T2 : AC ← AC + MBR
```

<br>

이미 인출이 진행되고 명령어만 실행하면 되기 때문에 PC를 증가할 필요없음         
IR에 MBR의 값이 이미 저장된 상태를 의미     
따라서 AC에 MBR을 더해주기만 하면 됨    