## 🍳 캐시 메모리 (Cache Memory)

<br>

속도가 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 메모리를 말한다.      

ex) CPU 코어와 메모리 사이의 병목 현상 완화        
ex) 웹 브라우저 캐시 파일은 하드디스크와 웹페이지 사이의 병목 현상을 완화   

CPU가 주기억장치에서 저장된 데이터를 읽어올 때, 자주 사용하는 데이터를 캐시 메모리에 저장한 뒤, 다음에 이용할 때 주기억장치가 아닌 캐시 메모리에서 먼저 가져오면서 속도를 향상시킨다.       

> 장점 : 속도     
> 단점 : 적은 용량, 비용이 비쌈

CPU에는 이런 캐시 메모리가 2~3개 정도 사용된다.     
(L1, L2, L3 캐시 메모리라고 부름)       

속도와 크기에 따라 분류한 것으로, 일반적으로 L1 캐시부터 먼저 사용된다.     
(CPU에서 가장 빠르게 접근하고, 여기서 데이터 못찾으면 L2로 감)

<br>

### 듀얼 코어 프로세서의 캐시 메모리
각 코어마다 독립된 L1 캐시 메모리를 가지고, 두 코어가 공유하는 L2 캐시 메모리가 내장됨      

만약 L1 캐시가 128KB이면 64/64로 나눠 64KB에 명령어를 처리하기 직전의 명령어를 임시 저장하고, 나머지 64KB에는 실행 후 명령어를 임시저장한다.        
(명령어 세트로 구성, I-Cache-D-Cache)       

> L1 : CPU 내부에 존재          
> L2 : CPU와 RAM 사이에 존재    
> L3 : 보통 메인보드에 존재한다고 함    

→ 캐시 메모리 크기가 작은 이유는 SRAM 가격이 매우 비싸기 때문

<br>

### 디스크 캐시
주기억장치(RAM)와 보조기억장치(하드디스크) 사이에 존재하는 캐시     

<br>

-------

<br>

### 캐시 메모리 작동 원리   
**시간 지역성**     
for나 while 같은 반복문에 사용하는 조건 변수처럼 한 번 참조된 데이터는 잠시후 또 참조될 가능성이 높음       

**공간 지역성**     
A[0], A[1]과 같은 연속 접근 시, 참조된 데이터 근처에 있는 데이터가 잠시후 또 사용될 가능성이 높음       

→ 이와 같이 참조 지역성의 원리가 존재한다.      

캐시에 데이터를 저장할 때는 , 이러한 참조 지역성(공간)을 최대한 활용하기 위해 해당 데이터뿐만 아니라, 옆 주소의 데이터도 같이 가져와 미래에 쓰일 것을 대비한다.     
CPU가 요청한 데이터가 캐시에 있으면 'Cache Hit', 없어서 DRAM에서 가져오면 'Cache Miss'      

### Cache Miss의 경우 3가지
1. Cold miss        
    해당 메모리 주소를 처음 불러서 나는 미스        
2. Conflict miss    
    캐시 메모리에 A와 B 데이터를 저장해야 하는데, A와 B가 같은 캐시 메모리 주소에 할당되어 있어서 나는 미스 (Direct mapped cache에서 많이 발생)         
    ex) 항상 핸드폰과 열쇠를 오른쪽 주머니에 넣고 다니는데, 잠깐 친구가 준 물건을 받느라 손에 들고 있던 핸드폰을 가방에 넣음. 그 이후 핸드폰을 찾으려 오른쪽 주머니에서 찾는데 없는 상황        
3. Capacity miss    
    캐시 메모리의 공간이 부족해서 나는 미스     
    (Conflict는 주소 할당 문제, Capacity는 공간 문제)       

캐시 크기를 키워서 문제를 해결하려면 캐시 접근속도가 느려지고 파워를 많이 먹는 단점이 생김

